Translator: Sakshat Kapoor
Reviewer: Sanket Oswal
मानवता टेड में केंद्र स्तर लेता है
लेकिन मैं जानवरों के लिए एक आवाजजुटाना चाहता हूँ,
जिनके शरीर और दिमाग
और भावनाओं ने हमें रूप दिया ।
कुछ साल पहले, यह मेरा सौभाग्य था
एक द्वीप पर एकज्येष्ठआदिवासीसे मिलना
दूर नहीं वैंकूवर से।
उनका नाम, जिमी स्मिथ है
और उन्होंने मुझे एक कहानी सुनाई
जो कि उनकेलोगों के बीच बताई जाती है,
जो खुद को कवीकवासूतीनुकसव कहते हैं।
एक समय की बात है,उन्होंने मुझे बताया,
पृथ्वी पर सभी जानवर एक थे।
वे भले ही बाहर से दिखने में अलग लगें,
अंदर, वे सब एक ही हैं,
और समय-समय पर वे इकट्ठाहोते
गहरे जंगल के अंदर एक पवित्र गुफा में
अपनी एकता का जश्न मनाने के लिए ।
जब वे आए,
वे सब अपनीखालउतार दें ।
काला कौआअपने पंखनिकालता , भालूअपनी खाल,
और सैल्मनअपने शल्क,
और फिर, वे सब नृत्य करते थे।
लेकिन एक दिन, एक मानव गुफा तक आ गया
और उसने जो देखा उसपे हँसा
क्यूंकिउसके समझ में नहीं आया ।
शर्मिंदाहो कर, जानवरों भाग गए,
औरवो आखरी बार था
उन्होनेंखुद को इस तरह से व्यक्तकिया।
प्राचीन समझ कि
अपनी अलग पहचान के भीतर, सभी जानवर एक हैं,
मेरे लिए एक शक्तिशाली प्रेरणा रही है।
मैं परे जाना चाहता हूं खालों के, पंखोंके
और शल्कों के।
मैं खाल केअंदर जाना चाहता हूं |
कोई फर्क नहीं पड़ता किमैं एक विशाल हाथीका सामना कर रहा हूं
या एक छोटे से पेड़ मेंढकका,
मेरा लक्ष्य मनुष्यों कोउनसे सहमती सेजोड़ना है|
आप सोच रहे होंगे किक्या मैं कभी भी लोगों की तस्वीरलेता हूं ?
जरुर। लोग, हमेशा मेरी तस्वीरों में मौजूद रहतेहैं,
कोई फर्क नहीं पड़ता कि वे दिखाई दें
कछुओं को चित्रित करते हुए
या तेंदुओं को
या शेरोंको।
आपको बस सीखना हैकैसे
उनके भेस के परे देखें |
एक फोटोग्राफर के रूप में,
मैं मतभेदों से परे पहुँचने की कोशिश करता हूं
हमारे आनुवंशिक मेकअप में
उसकी सराहना करने के लिए जो हम सबमें सामान्य है
हर दूसरे जीव-जन्तु के साथ।
जब मैं अपने कैमरे का उपयोगकरता हूं,
मैं अपनी खाल उतारदेता हूं
गुफा के उन जानवरों की तरह
ताकि मैं दिखा सकूं कि वे वास्तव में कौन हैं|
सौभाग्यशाली जानवरों के रूप में
तर्कसंगत सोच की शक्ति के साथ
हम जीवन की जटिलताओं पर अचंभा कर सकते हैं।
मुसीबत में एक ग्रह के नागरिकों के रूप में,
यह हमारी नैतिक जिम्मेदारी है
जीवन की विविधता में नाटकीय गिरावट के साथ निपटना।
लेकिन दिल वाले मनुष्य के रूप में,
हम सभी जीवन की एकता में आनन्दित होसकते हैं,
और शायद हम बदल सकते हैं
जोकि एक बारउस पवित्र गुफा में हुआ।
नृत्य में शामिल होने के लिए एक रास्ता खोजते हैं।
धन्यवाद |
(तालियाँ)